# 宏

我们在本书中已经使用过宏，比如 `println!`，但我们还没有完全探讨宏是什么以及它们是如何工作的。宏（Macro）指的是 X 语言中的一系列功能：声明宏（declarative macros）与 `macro!` 和三种程序宏（procedural macros）：
- 自定义 `#[derive]` 宏，用于在结构体和枚举上使用 `derive` 属性指定代码
- 类属性宏，用于定义可用于任意项目的自定义属性
- 类函数宏，看起来像函数调用，但对作为其参数指定的标记进行操作

让我们按顺序讨论每一个，但首先，让我们看看为什么我们需要宏，而我们已经有了函数。

## 宏和函数的区别

从根本上说，宏是一种编写其他代码的代码方式，这被称为元编程（metaprogramming）。在附录 C 中，我们探讨了 `derive` 属性，它会自动为你生成各种 trait 的实现。我们在本书中也使用了 `println!` 和 `format!`。所有这些宏都通过展开（expand）来生成比你手动编写的代码更多的代码。

元编程对于减少你必须编写和维护的代码量很有用，这也是函数的作用之一。然而，宏有一些函数没有的额外能力。

函数签名必须声明它们有多少个参数以及这些参数的类型。另一方面，宏可以接受可变数量的参数：我们可以用一个参数调用 `println!("hello")` 或用两个参数调用 `println!("hello {}", name)`！此外，宏可以在编译时展开，因此宏可以，例如，在编译时实现一个类型的 trait。函数不能这样做，因为它们在运行时被调用，而 trait 需要在编译时实现。

宏的一个缺点是，与函数定义相比，宏定义更难阅读，因为你正在编写编写 X 语言代码的 X 语言代码。由于这种间接性，宏定义可能比函数定义更难阅读、理解和维护。

宏和函数之间的另一个重要区别是，你必须在调用宏之前定义宏或将它们带入作用域，而你可以在任何地方定义函数并在任何地方调用它们。让我们开始探索声明宏！

## 声明宏与 `macro!` 用于通用元编程

X 语言中最常用的宏形式是声明宏（declarative macros）。它们有时也被称为"示例宏"（macros by example）、`macro_rules!` 或简称为"macros"。在它们的核心，声明宏允许你编写类似于 `match` 表达式的东西。正如我们在第 6 章中讨论的，`match` 表达式是控制流结构，它接受一个值，将该值与模式进行比较，然后运行与匹配模式相关联的代码。宏也将一个值与具有相关代码的模式进行比较：在这种情况下，该值是字面 X 语言源代码，模式与源代码的结构进行比较，并且与每个模式相关联的代码在匹配时替换传递给宏的代码。这一切都发生在编译时！

要定义宏，你使用 `macro_rules!`。让我们看看 `vec!` 宏是如何定义的，作为一个例子。第 8 章讨论了我们如何使用 `vec!` 宏来创建一个包含特定值的新列表。例如，下面的宏创建一个包含三个整数的新列表：

```x
let v: List<integer> = vec![1, 2, 3]
```

我们可以使用这个宏来创建一个包含任意数量任意类型值的列表。我们可以使用 `macro_rules!` 来定义 `vec!` 宏。让我们看看 `vec!` 的简化定义是什么样子的。示例显示了 `vec!` 宏的稍微简化的定义。

```x
macro vec {
  ($($x:expr),*) => {
    {
      let mut temp_vec = List::new()
      $(
        temp_vec = temp_vec + [$x]
      )*
      temp_vec
    }
  }
}
```

注意：`vec!` 的实际标准库定义包括预分配正确数量内存的代码，作为优化。我们没有在这里包含该代码，以保持示例简单。

`macro vec!` 声明开始了宏定义。然后我们有一组大括号，表示宏定义的主体。`vec!` 宏的结构类似于 `match` 表达式的结构。我们有一个臂，其中包含模式 `($($x:expr),*)`，后跟 `=>` 和与该模式相关联的代码块。如果模式匹配，这个代码块将被执行。鉴于这是这个宏中唯一的模式，只有一种有效的匹配方式；任何其他模式都会导致错误。更复杂的宏会有多个臂。

宏模式中的语法与 `match` 模式中的语法不同，因为我们正在匹配 X 语言代码结构而不是值。让我们逐步了解示例中模式的部分。对于完整的宏语法，请参阅 X 语言参考。

首先，一组括号包围了整个模式。我们在 `$()` 内部使用了 `$x:expr`，它匹配任何 X 语言表达式，并将该表达式绑定到元变量 `$x`。`$()` 后面的逗号表示字面逗号字符可以可选地出现在匹配 `$()` 中的代码的代码之后。`*` 指定模式匹配零次或多次前面的任何内容。

当我们用 `vec![1, 2, 3]` 调用这个宏时，`$x` 模式与三个表达式 `1`、`2` 和 `3` 匹配了三次。

现在让我们看看与这个臂相关联的代码块中的模式：`temp_vec` 中 `$()*` 内的 `temp_vec = temp_vec + [$x]` 部分为每次匹配零次或多次的部分在展开时生成；每次生成与该迭代匹配的 `$x`。当我们用 `vec![1, 2, 3]` 调用这个宏时，替换此宏的代码变成了这个：

```x
{
  let mut temp_vec = List::new()
  temp_vec = temp_vec + [1]
  temp_vec = temp_vec + [2]
  temp_vec = temp_vec + [3]
  temp_vec
}
```

我们已经添加了一个简单的宏，它可以用任意数量的任意类型表达式创建一个列表。`macro_rules!` 有一些奇怪的边缘情况。在某个时候，X 语言可能会引入一种用于声明宏的第二个宏语法，它的工作方式类似但修复了这些边缘情况。届时，`macro_rules!` 将被有效地弃用。考虑到这一点，以及大多数 X 语言程序员使用宏而不是编写宏这一事实，我们不会在这个主题上花更多时间。有关更多信息，请参阅文档或其他来源，如《X 语言宏小手册》。

好的，现在我们已经了解了声明宏，让我们继续讨论三种程序宏！

